魏斌，男，1963年10月出生，1982年7月参加工作，1988年10月加入中国共产党。曾任四川省资阳市（县级）迎接镇党委书记；资阳市雁江区经济体制改革委员会主任，区发展计划局党组书记、局长；市重点建设项目领导小组办公室副主任；市发展和改革委员会党组成员、副主任，市重点建设项目领导小组办公室主任；安岳县委副书记，龙台发展区党工委书记、管委会主任；安岳县政协党组书记、主席，龙台发展区党工委书记、管委会主任；安岳县政协党组书记、主席；安岳县政协主席。
2023年1月，魏斌因涉嫌严重违纪违法，接受资阳市纪委监委审查调查并被采取留置措施。2023年7月，魏斌被开除党籍和公职；其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。2023年11月，魏斌因犯受贿罪、滥用职权罪，被判处有期徒刑十三年，并处罚金人民币二百万元。
一直以来，魏斌认为自己是一个能写会算、能说肯干、无所不能的“全挂子”，尤其在担任安岳县委副书记，龙台发展区党工委书记、管委会主任后，其骄傲自满情绪更为明显。他蛮横霸道，利用担任龙台发展区主要领导的职务便利，将其变成“自留地”，“说一不二”，在众多商人老板的吹捧奉承中飘飘然起来，彻底迷失在“围猎”中。
1 自负自满，视任职单位为“自留地”
魏斌出生在川中农村，经历过“忍饥挨饿”的艰难岁月。他下定决心，要通过学习改变命运，端上“铁饭碗”、吃上“国家粮”。1979年，魏斌以全公社第一的成绩考入内江农校，成为老家“十里八乡的风云人物”，从此开启了新的人生。中专毕业后，他被分配到家乡工作，如愿成为一名公社干部，并很快走上领导岗位。
“令人羡慕的股长”“众人瞩目的领导秘书”“为数不多的副县级后备干部”“主政一方的镇党委书记”“重权在握的正县级领导”“说一不二的发展区书记”，魏斌自恃能力出众，认为自己在每一个岗位都干出过可圈可点的成绩，被提拔是理所应当的事情。
然而，魏斌的成长道路并非一帆风顺，他担任雁江区经济体制改革委员会主任的时间较长，看到身边同事成长进步了，而自己还是科级干部，心态就发生了变化，主动向组织提出了“换岗”请求。担任雁江区发展计划局局长两年后，他被提拔为资阳市重点建设项目领导小组办公室副主任，成为副县级领导干部，并很快当上了主任。魏斌这个办公室主任并不是“一把手”，没有签字和决策权，这让习惯了说话算数的他“感到很憋屈”。
此后一段时间，魏斌的最大愿望就是做“一把手”。2012年3月，组织安排他出任安岳县委副书记，龙台发展区党工委书记、管委会主任。在魏斌看来，当上龙台发展区的“一把手”，有了自己的“一亩三分地”，也有了说话算数的签字权和决策权。
此后，魏斌在龙台发展区提出了“产城一体”的发展思路，很快启动了大批项目，新建了园区、接通了水电气、开通了公交车、引进了一批企业、建好了安置房……大搞开发建设的同时，他利用发展区内控机制漏洞，独揽了发展区的事权、财权、人事权。
2 底线失守，在逢迎追捧中迷失方向
龙台发展区的快速发展，得到各方好评。面对上级领导的肯定、同事的赞许，尤其是商人老板的刻意逢迎和追捧，魏斌膨胀自大，慢慢迷失了方向。当时，许多商人老板都希望参与龙台发展区回报率高的BT项目，纷纷想办法向独掌大权的魏斌靠拢。
但要进入魏斌的“朋友圈”，“信得过”“会来事”是必备条件。龙台发展区某道路建设项目承建商尹某某，在魏斌检查项目时与之相识，他非常清楚魏斌职务的“含金量”，想方设法要跟魏斌“搭上线”。在打听到魏斌喜欢烹饪时，尹某某多次以钓到野生鱼为由，邀请魏斌到其公司食堂吃饭，亲自下厨煮鱼并请魏斌现场指导，魏斌偶尔也在尹某某等人的夸赞中“露一手”，往往赢得喝彩声一片。此后，两人经常一起“切磋”厨艺，并互称“大哥”“小弟”。
几个月后，尹某某约魏斌喝茶，请他在某道路建设项目方面给予关照，并送给魏斌30万元现金。对于尹某某的“会来事”，魏斌有些欣喜，但是否“信得过”，魏斌打算再“测一测”。几天后，魏斌邀请尹某某到某酒店吃早餐，表示“上面查得严，准备将资金退回”。尹某某当即表示，送钱给“大哥”是真心的，没有收回的道理，并称自己口风很紧，绝对不会出卖朋友。魏斌感受到这个“小弟”对自己的恭敬，又想到他是外地人，属于随时能“掌控”的对象，便放心地收下这笔钱，并很快迷失在“兄弟”情谊中，相约共同投资，有钱一起赚。
此后，魏斌享受着“小弟”尹某某以各种借口表达的“崇拜之情”。作为回报，魏斌在尹某某承建的道路建设项目实施、竣工验收等方面提供尽可能的关照。随着交往和信任的加深，魏斌还陆续将收到的巨额好处费投入到尹某某新开发的房地产项目，以求获得更大利益。
魏斌迷失在权力赋予的光环和商人老板的追捧“围猎”中，无法自拔，以至于内心产生了“除了工作，收钱也是一项重要任务”的扭曲思想。正如他在忏悔录中所写，“这种价值取向的变化，让自己钻进钱眼里，工作作风也漂浮了，得过且过的思想严重了。”到后期，甚至有的企业还未签订投资协议、魏斌自始至终也未提供任何帮助，却心安理得地收受企业送来的“好处费”。
经查，魏斌利用职务便利，先后为11家单位及个人在工程项目承揽、资金拨付、竣工验收、企业经营等方面提供帮助，并收受财物，数额特别巨大。
3 任性用权，加速坠入犯罪深渊
不自重者取辱，不自畏者招祸。魏斌迷失在不法商人老板的追捧中，享受着“自留地”里“说一不二”的感觉。他到企业工地检查时，总是前呼后拥、走马观花，面对问题不是静下来了解真实情况，而是随意指手画脚、发号施令。此时的他已变得无所顾忌，听不进意见，瞧不起别人，开会时必须“唯我是从”，若有人反对，便立刻火冒三丈。
魏斌以龙台发展区的快速发展为傲，认为这完全是自己的功劳，个人主义滋生令他得意忘形，在一些重大事项处理上，将个人意志凌驾于组织之上。利益驱使下，他曾两度滥用职权，为“崇拜”自己的“小弟”尹某某毫无原则地提供帮助，令清醒后的自己都觉得“无知、愚蠢”。
2015年7月，龙台发展区需支付尹某某承建某道路建设项目款6800余万元。当时，尹某某欠下重庆某公司实际控制人李某某一笔债务，而李某某公司正打算在安岳县开发旅游项目。尹某某向魏斌提出，将自己在龙台发展区的债权转让6500万元给李某某，李某某则以该债权折抵将来在安岳县竞得土地的出让金。
身为龙台发展区“一把手”的魏斌无视重大事项集体决策制度，在未向县委汇报，也未组织集体研究的情况下，擅自代表龙台发展区与尹某某、李某某签订了债权转让协议。
令魏斌自己都感觉“不可思议”的是，当巧舌如簧的“小弟”尹某某再次苦苦哀求、“画饼”利诱时，魏斌再一次毫无顾忌地滥用职权，让自己加速坠入犯罪深渊。
债权转让协议刚签订两个月，尹某某公司经营的房地产项目面临资金链断裂风险，他提出请魏斌将已经转让给李某某的债权继续支付给自己公司，并辩称自己跟李某某关系很好，可以要求李某某解除之前签下的债权转让协议。魏斌荒唐地认为，“小弟”“信得过”，而且有在建楼盘在本地，即便情况有变，也都在自己“掌控”中。于是，魏斌在仅得到李某某电话同意解除债权转让协议的情况下，审批同意龙台发展区向尹某某公司拨款。
其后两年间，李某某一直以工作忙为借口，迟迟不肯出面签订债权转让解除协议，而龙台发展区已陆续向尹某某公司错误支付数千万元。利令智昏的魏斌毫无察觉，自以为是地认为一切都还在“掌控”中。
一次又一次错误拨款使龙台发展区陷入被动，而贪欲膨胀的魏斌还不自知。2016年底，李某某公司发函催促龙台发展区拨款，此时的魏斌还没意识到自己已进入圈套，反而觉得是小事一桩，认为只要解除协议就万事大吉。当李某某公司提起仲裁，龙台发展区被裁决履行还款义务时，魏斌才如梦初醒，深感无力回天，只能嘲笑自己曾经的愚蠢无知。后来，安岳县政府通过债务冲抵等方式，向尹某某公司追回不当得利，但因对李某某公司违约产生的数百万元经济损失，至案发仍无法挽回。
4 对抗调查，借贷代持只是自欺欺人
反腐败高压态势下，魏斌时常对收到好处费进行风险评估，并在感觉到风险时采取措施“避险”，上演一出出收钱退钱、伪造证据的戏码。
魏斌到安岳县任职后，其妻侄申某找他寻求帮助，希望“找点项目做”。他利用职务便利，私自决定将龙台发展区某安置房建设项目交由申某找人承建，并在项目资金拨付等方面提供帮助。项目实施过程中，魏斌通过申某，以现金、银行转账等方式共同收受贿赂。事后，魏斌安排申某与行贿人虚构借贷关系，以掩盖受贿事实。2020年，魏斌接受组织谈话期间，再次授意申某通过银行转账方式向行贿人“还钱”，再由行贿人取出现金交给申某，以此虚构借贷关系。在此基础上，魏斌还与申某“预演”接受调查的场景，要求申某咬定前述经济往来是正常的民间借贷行为。
2013年，龙台发展区某企业老板邹某某履行之前“送予巨额感谢费”的承诺，将部分“感谢费”存入银行卡交给魏斌。因担心使用留痕，魏斌放在手里一直未取用，并于2014年将此卡交回邹某某，要求其代为保管。邹某某表示，除随时可兑现全部本金外，每年额外支付利息数十万元。两年后，邹某某用所谓“利息”购买一辆越野车送给魏斌使用。2019年，因担心“出问题”，魏斌安排邹某某出售该车并“代其保管”售车款，两人商定在魏斌退休后连本带息用于共同投资。
当官发财两条道。魏斌深知此道理，但权力观、价值观扭曲的他，早已钻进钱眼，陷入贪腐泥潭无法自拔。“几十年奋斗追求的荣誉变成了人所不齿的犯罪，向往的生活变成了漫长难熬的铁窗生涯。”魏斌追悔莫及。
（通讯员 方地兵 王爱民）
魏斌忏悔录（节选）
2023年1月5日，市纪委监委的工作人员通知我接受谈话。我感到自己最不愿意看到的那一天终于来了。没有紧张害怕，很镇定地随他们上了车，当晚即被留置。除了交代问题，我开始反思自己犯罪的根源。
一是取向迷失。我在担任领导干部相当长的一段时间里，都是脚踏实地、安分守己的。临近四十岁时，看到当年的同事、下属纷纷成长为自己的上级领导，自己还是一个小小的正科级干部，心里就开始不淡定了。2003年，我给组织提出了“换岗”的请求。后来，在市重点项目办主任任上，一干就是好几年。没有签字权、决策权，多年担任“一把手”，习惯说了算的我很感憋屈。在那一段时间，争取做“一把手”是我最大的愿望。
主政龙台发展区时，我渐渐产生想捞点钱的想法，将发展区打造成了具有相对独立事权、财权、人事权的独立王国。大事小事自己一人说了算，也为自己捞钱创造了条件。价值取向的这种变化，使我渐渐变成了不太理政事，糊里糊涂钻进钱眼的“官老爷”。工作作风漂浮了，得过且过的思想严重了，许多重要的事不愿管或者胡乱管，致使龙台发展区问题越来越多，矛盾日益突出。
二是底线失守。到安岳之后，面对金钱的诱惑和不法商人的围猎，思想防线瞬间坍塌了。收钱这种事，犹如吸毒，只要开了头，就会上瘾。现在我深深地知道，底线失守了，别人送钱自己是不会拒收的。在安岳，我确实也拒绝了不少商人金额巨大的钱物，那不是我不想要，而是怕不安全。一些企业、项目给我的承诺，我是担心拿到钱怕被发现。即使这样，我受贿数额也特别巨大。
三是骄傲任性。当上领导干部之初，我还是比较谦逊，而且十分注重学习，在每一个岗位都有一些可圈可点的成绩。我一直感觉自己能写、能说、能干、能算，是一个“全挂子”，并常以善于解决复杂问题自居，觉得没有被什么事难倒过。
到安岳工作后，总认为自己水平高，能力强，资格老。原来的自满情绪膨胀起来。觉得自己比其他领导更强，瞧不起别人。在龙台发展区，那更是听不进不同意见，喜欢个人说了算，享受“一锤定音”的感觉，听见杂音就火冒三丈。到工地上督查工作，总是前呼后拥，风风火火，走马观花。不听意见建议，不看资料图表，随意指手画脚，发号施令，致使一些项目大大小小问题成堆。这些低级错误，现在连我自己都不能谅解。
回顾我这一生，可用出身贫寒，少年得志，中年梦碎，晚年铁窗来概括。犯下的错误是严重的，我认罪悔罪！