唐小锋，男，1970年1月出生，1992年7月参加工作。曾任四川省达州经济开发区管委会规划建设处副处长；达州市住建局经济开发区分局负责人；达州高新区经贸投资促进局负责人；达州市通川区住建局总规划师；通川区工商业联合会主席；通川区住建局副局长、通川区城乡规划编制中心主任；通川区政协副主席。
2022年4月，达州市监委对唐小锋严重违法问题立案调查并采取留置措施。同年11月，达州市监委给予唐小锋开除公职处分，收缴其违法所得，将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。
唐小锋从事城乡规划工作30年，工作初期，他是领导同事眼中踏实肯干、勤奋好学的规划干部。但随着职位的升迁、手中权力的增大，他渐渐自高自大，自诩“专家型”领导，对思想政治学习敷衍了事，沉醉于商人老板的追捧和奉承、沉醉于对金钱和权力的追求。从在外违规兼职取酬，到利用职权收受他人钱财，再到主动谋取巨额利益，唐小锋一步步堕入违法犯罪深渊，最终身陷囹圄。
心理失衡，贪图金钱急于权力变现
1992年，唐小锋在大竹县原建委下属二级事业单位城乡规划勘测设计室参加工作。作为初出茅庐的新兵，唐小锋努力储备专业知识、提升专业技能，工作中取得的成绩得到了组织的关注，职称也很快晋升到了工程师，在领导和同事眼里，他是一个可塑之才。用唐小锋自己的话说，那是一段“没有私心杂念”的时光。
2003年，唐小锋通过考试取得了国家注册城市规划师执业资格，开始在同行中崭露头角。日常工作中，唐小锋接触的都是百万元以上的项目，他看着一个个老板通过承接工程项目发了财，而自己却生活花销越来越大，每天都在为工资的入不敷出而担忧。受不良金钱观、消费观影响，唐小锋开始心理失衡：凭什么文化比自己低、能力比自己弱的人，挣钱比自己还多？他想，不能再这样过下去了，必须得想点“法子”改变现状。
“拥有一定权力后，唐小锋开始对自身待遇、收入不满，以致心理失衡，开始用违规兼职取酬和贪污腐败来‘补偿’自己。这种疯狂敛财的行为，反映出他不能正确对待名利得失，担心‘权力过期’，急于‘权力变现’的错误权力观、价值观。”办案人员说。
2004年开始，唐小锋违规借用一名朋友开设的设计院资质，在自己的工作区域内寻找“兼职”。凭着职务上的影响力，他先后承接到宣汉县、万源市的多个乡镇规划设计业务，共违规获得60余万元报酬。2007年，唐小锋从达州市某设计院何某某处，承接了开江县工业园区规划编制工作，事后获得报酬6万元。此时的唐小锋认为，这是“凭专业挣钱，没有利用职权牟利”，为日后埋下了祸根。
2010年，唐小锋又引荐四川某交通勘察设计研究院一名工程师曾某承接了达州市某大桥的通航论证项目，事后，曾某在成都一家酒店内送给唐小锋43万元。
“仗着自己的专业技术能力不把任何事物放在眼里，目无法纪，正是这种心态害了他。”办案人员表示，唐小锋到案后交代，虽然他读了不少古书，熟知传统文化中廉洁清正的故事和价值观，但其实并没什么信仰，只相信拥有精深的专业技术就是最大的价值。
甘被围猎，“专业顾问”外衣难掩权钱交易之实
2012年，唐小锋任达州市住建局经开区分局负责人后，在项目规划预选址、规划设计方案初审、规划方案报批等方面有了一定建议权，一些项目业主开始主动找上门来，寻求“帮助”。
“唐局的专业能力在达州说第二，没人敢说第一，这个项目只能由您亲自出马才能落地！”2013年5月，四川某化肥有限责任公司股东卢某，为了跟唐小锋“拉关系”，说着一些奉承的话语，同时塞上了1万元现金；达州某机械有限责任公司总经理王某，为了让自家机械基地预选址初审、签批等得到“关照”，送来5万元现金……唐小锋收到钱后，第一时间审核同意了两人的预选址申请，迅速签批确定了上述项目的预选址意见、预选址范围图，加快了办理进度，让两人在较短时间内拿到了土地。
欲望的闸门一旦打开，便一发不可收拾。2014年底至2017年9月，达州某实业公司为感谢唐小锋在项目规划设计方面的关照，先后4次送给唐小锋现金共计2.5万元；2016年至2019年，达州某投资公司为感谢唐小锋在项目规划设计方案初审把关、专家会审查、规委会审定等环节中的关照，先后6次向其送上现金共计7万元；2017年至2021年，为得到唐小锋在规划设计方案文本复核、规划验收、技术复核等方面的关照，四川某房产公司先后8次以拜年或拜节的形式，送给其现金共计11万元；2019年初，为感谢唐小锋介绍勘察设计业务，以及其在项目设计方案初审工作中给予的关照，某设计建设公司在重庆一个茶楼内送给唐小锋现金20万元……
向唐小锋行贿的30余名人员中，大多是工程建设企业或项目的负责人，主要集中在项目建设前期要素审批、规划审查和验收等环节，与其
权力
范围高度契合，具有明显的职务违法犯罪特点。唐小锋收受他人现金的时间多在中秋、春节等节假日期间，行贿人多以节日问候、维护关系为由送上“小小意思”，同一项目往往分为事前、事中、事后多次受贿。
“受贿地点集中在餐馆、茶楼和办公室，折射出唐小锋在业余生活中与管理服务对象交往过于密切，沉迷于贪图享乐；在办公室受贿说明他目无组织、目无法纪，俨然将办公室视为个人敛财的场所，胆大包天、恣意妄为。”办案人员分析说，唐小锋的犯罪情节很有“专业色彩”，他不主动开口要钱，而是以“专家”身份从专业技术上来一番“高端点评”。
2018年，达州某工程机械公司总部基地项目选址通过唐小锋“至交好友”唐某的推荐，由唐小锋策划启动。但项目策划之初，唐小锋为这个项目的选址却受到了包括该工程机械公司法定代表人孙某某在内的广泛质疑。他们认为，这个地段位于一片石头山上，地基坚硬，平场工程量巨大，并不适合作为总部基地的最佳选址。但唐小锋却悄悄告诉孙某某：“你要相信我的专业，保你赚大钱！”
原来，这片石头山虽然不适合作为总部基地，但却拥有丰富的优质石材资源，唐小锋利用自己手中所掌握的规划编制、上报审批权，特意将项目选址在这片石头山上，如此一来，孙某某以平场施工为由，便可以合理开采石材资源，预估可获利3000余万元。
通过这一番操作，唐小锋既可以将推出这块地作为自己的政绩，又可以规避开采这些石材的正规途径和费用，挖国家资源墙脚为他人谋取巨大利益的同时，也为自己也捞到大笔好处。明白了这片石头山的“奥秘”之后，孙某某非常高兴地认同了这个选址，并送上302万元“感谢费”。
“规划领域专业性强，唐小锋在工作中同时担任审批管理和行业权威双重角色，没有形成相互制约、相互监督的机制，党组会研究、专家会评审环节把关不严，助长了他在规划领域大搞‘一言堂’，肆意设置技术壁垒。”办案人员说。
不择手段，临财巧取大肆攫取非法利益
“时间一久，我开始放纵自己的行为，主动谋划，巧取豪夺揽巨资，最终堕入了犯罪的深渊。”久被围猎的唐小锋，贪欲逐渐膨胀，已经不甘于商人老板送来小额钱财，开始利用手中权力谋取更大利益。
2016年，唐小锋利用申报通川区老城棚户区改造规划的机会，将通川区老城某棚改项目推荐给了达州市原住建局退休职工熊某某、朋友肖某某以及某公司老板李某某等人，让他们引入知名房地产开发企业参与后期建设。几经介绍推荐，某房地产公司参与到此项目的竞争之中，在项目用地拍卖的关键环节，唐小锋大胆地当起了“商业间谍”：在召开竞拍保底建议参考价议定会的前一天夜里，李某某将一部老人机给了唐小锋，嘱咐他偷偷把手机带进去，并借参会之机，用手机将底价数字透露出来。
“我把自己的手机放在会议桌上，把李某某给的老人机揣在裤兜里，然后来到洗手间，用老人机给李某某发信息。我编了个‘25’，也就是暗指每平方米2500元，发给了他。”对于当时的情景，接受谈话时唐小锋仍历历在目。由于唐小锋的
透底
，这家房地产公司最后以仅仅每平方米高出底价5元钱的价格拿下了项目，而唐小锋因为此行为，获得了高达700万元的“感谢费”。不过考虑到这么大一笔钱直接收过来不安全，唐小锋和熊某某商议后决定一人分一半，并把分给自己的350万元借给熊某某投资。
此时的唐小锋已经角色完全错位，和商人老板们结成利益共同体，成为一些商人老板的“私人专家”。
调查显示，2012年至2021年，唐小锋利用职务上的便利，为他人在业务介绍、项目预选址、规划设计方案审核审批、用地性质调整、规划验收等方面谋利，单独或伙同他人非法收受现金高达1160余万元。等待唐小锋的，将是法律的严惩。
（通讯员 徐冬 苟韩）
唐小锋忏悔录（节选）
天网恢恢疏而不漏，我所做过的所有错事、坏事都会显现出来，也会为此付出惨重代价。在组织的教育下，我明白了所有的侥幸，都会导致事与愿违，只有端正态度，积极主动，实事求是，干净彻底地向组织讲清自己的问题，坦白自己的违法事实，才有机会悔过自新，重新改造。
人的一生会碰到很多路口，也会迷惑该如何进行选择，共产主义信仰便是指明方向的明灯。我在知天命之年，人生走到将近三分之二时，方知自己人生缺失坚定理想信念的可怕，变得糊涂迷茫，不知所往。信仰的缺失让我逐渐失去法律的约束，变得我行我素，投机侥幸心理也愈发严重。回顾过往，面对组织一次次的召唤，我都视而不见，借口专业技术部门应以业务学习为重，而忽视自身廉政教育的培训和学习，每次领导干部廉政知识学习考试都是急功近利，从不对照检查自己的行为，排查自身存在的廉政问题和风险。
在贪腐的道路上，我由贪图小恩小惠到谋取巨额利益，无知只是事后的借口和托词。接受廉政教育这么多年，加上我身边发生的触目惊心的贪腐案件的警示，我却心存侥幸，自我欺骗，以各种理由来麻醉和安慰自己，以求得心理上的平静。我的这些违法所得，都是我在明知违法不可为的基础上，利用手中所掌握的权力、资源信息和专业技能等与项目业主进行的权钱交易。现在我明白，这些行为都是我自毁前程的恶性犯罪，都是我目无法律，对法律不敬不畏，心生邪念，私欲膨胀，追求财富的结果。
自己成为了众多业主、商人围猎的对象，通过拜年、拜节，甚至直接请托送钱表达诉求，寻求我在规划设计审查各环节中的支持和关照，不知不觉，我在收获虚荣，享受吹捧、奉承的同时，自己也堕入犯罪的深渊。
悔无先知恨不该，今生再无盼重来。是知识的学习、专业技能的提升改变了我的命运，但由于缺乏坚定的理想信念，狂妄自信，我在人生的十字路口，选错了方向，在糖衣炮弹的攻击下，享受虚荣，自取灭亡。最终，贪腐过程中收获的只是收钱的快感，付出的是终生的幸福，失去的是余生的自由，今生的亲人和朋友。谨以此告诫和警醒与我一样，处于重要工作岗位的专业技术人员和专业技术干部，违法的代价太大了，违法的成本太高了，不要在失去自由，失去亲人和朋友之时，才知道珍惜和后悔，悔之晚矣！