中央纪委国家监委网站 李钦振 通讯员 李娟
胡秀军，男，1972年6月出生，1996年7月参加工作，2001年12月加入中国共产党。曾任重庆市巴南区林业局办公室副主任科员；巴南区人民政府办公室秘书，秘书科副科长；巴南区花溪镇党委宣传委员；巴南区花溪街道党工委宣传委员；巴南经济园区建设实业有限公司副总经理，党委专职副书记；巴南区经济和信息化委员会副主任。 2022年1月，胡秀军因涉嫌严重违纪违法，接受巴南区纪委监委纪律审查和监察调查。2022年4月，胡秀军被开除党籍、开除公职，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。2023年8月，胡秀军因犯贪污罪、受贿罪、国有公司人员滥用职权罪，数罪并罚，被判处有期徒刑五年四个月，并处罚金人民币五十万元。
作为组织培养多年的党员干部，胡秀军也曾勤奋学习、努力工作，但他后来放松了政治学习、党性锻炼，在与商人老板的频繁接触中，追求物质享受、沉迷灯红酒绿，甚至滥权逐利、靠企吃企，不知敬畏、不知收敛，踩着纪法红线一路狂飙，最终付出惨痛代价，令人唏嘘、发人深省。
心态失衡，偏离正轨
胡秀军出生于普通家庭。小时候的他，勤奋刻苦、成绩优异，1992年顺利考入大学。入学后，为减轻家里的经济负担，他省吃俭用，学习之余还外出当家教，勤工俭学。每年寒暑假，他都回到家里，一边帮父母干农活，一边和哥哥姐姐一起上山挖草药、捡山货，然后翻越数十里路，挑到场镇上去售卖，挣钱补贴家用。
1996年大学毕业后，胡秀军选择参军入伍。在基层连队，除了完成艰苦的日常训练，他还主动承担修理汽车、筛分砂石等任务。遇到抢险救灾等突发情况，他积极报名，第一时间随部队赶赴一线。
2000年，胡秀军从部队转业到巴南区林业局工作。为尽快适应新的岗位，他勤奋学习、虚心请教，很快实现了角色的顺利转换。因为踏实肯干、业绩出众，不到两年时间，胡秀军就被调入区政府办公室工作，并受到组织提拔重用，逐步走上领导岗位。但后来，胡秀军的内心开始发生变化，尤其是2011年9月到巴南经济园区建设实业有限公司（后更名为巴南数智产业园公司）任职后，他的思想快速滑坡。
“到了经济园区公司，我接触的都是有钱老板。”胡秀军对办案人员说，看见商人老板穿名牌、坐豪车、出入高档餐厅，过着锦衣玉食的生活，再回过头来看看自己，虽然是一名领导干部，却十分“寒碜”，“辛辛苦苦一年，还没他们搞一个小工程项目挣得多，过的日子也远没有他们潇洒。”
心理上的落差逐渐转为行为上的偏差。此后的胡秀军，不再把闲暇时间用来学习以提升自己，而是用来吃喝玩乐，追求物质享受，甚至远赴泰国参加由商人老板提供的宴请聚餐。渐渐地，上班迟到早退成了他的家常便饭，炒股、打球、健身成了他的兴趣爱好。
履行本职工作时，胡秀军当起了“二传手”，表面上营造出忙碌、负责的假象，实则懒散怠惰，人浮于事，妄想利用职务便利“官场淘金”“掘福聚财”。然而，他却不知，以无视和践踏纪法为前提所攫取的“福气”，必定是“祸之所伏”，没有底线、不知敬畏，最后只能一场噩梦惊坐起。
放松学习，私欲膨胀
胡秀军交代说，自己是在调任巴南经济园区公司后，没能抵御住诱惑，才犯下了“不可原谅的错误”。但冰冻三尺非一日之寒，行为上的质变往往来源于量变的累积。审查调查发现，胡秀军早在到巴南经济园区公司任职前，就已经存在违纪行为。
2011年初，距离胡秀军晋升副处级领导还不足3年，他便与其侄子胡某某商议，选址花溪街道苦竹坝，在自己任职的辖区内违规开办汽车美容店。该店的日常经营由胡某某负责，胡秀军则作为实际出资人和控制人，在幕后参与管理经营。
通过违规从事营利活动，胡秀军获利颇丰。这一经历也让他产生了“只要做得隐蔽，就不会被人发现”的错觉和侥幸，为其日后收受第一笔贿赂埋下了祸患。
巴南经济园区公司是巴南区一家重要的国有平台公司，承担着界石、花溪、鱼洞三大工业组团的土地开发整治、招商引资、融资建设、工程招投标等重要任务，资金密集，资源富集。
2011年9月，胡秀军调任该公司副总经理，分管招商引资部、促建服务部等部门，并负责处理花溪工业组团遗留问题，包括花溪街道某村安置房续建修复工程建设、工程验收、工程款支付等。安排到该岗位，本是组织对他的信任和重用，但他却辜负组织信任，在商人老板的阿谀奉承中迅速沦陷。
2012年5月，为感谢胡秀军在某村安置房续建工程中提供的帮助，项目承建商彭某某送来20万元“感谢费”。
收，还是退？胡秀军想了整整一夜。一方面，他心里清楚，收下就是受贿；另一方面，想到仅仅是正常履职过程中“顺手帮的一个小忙”就能收到这么多钱，他又十分兴奋。加上之前违规开办汽车美容店没被发现的经历，胡秀军思来想去，最后决定收下这笔钱。
贪欲的闸门一旦开启，就像决堤的洪水一泻千里。此后的胡秀军，来者不拒地收受管理和服务对象、商人老板赠送的礼品礼金。小到茶叶、水果礼盒，大到数万元、数十万元的“感谢费”“好处费”，次数越来越多，金额越来越大。经查，2012年至2021年，胡秀军累计收受贿赂33次85万元，直至被留置前一个月，他仍在收受财物，毫无敬畏之心。
胡秀军反思自己犯罪的根源，归结为“放松了学习”。“经济园区公司接待应酬多，社交圈子复杂，我时常缺席单位组织的集中学习，更谈不上自学；对待区里开展的警示教育，从未用心去思考去体会，哪怕是身边人现身说法，也当成听故事……”他在忏悔书中写道。
党员干部增强抵御侵蚀、防止蜕变的强大抗体，就需要严格的自律意识和不断学习。胡秀军在理论学习上搞形式、走过场，在警示教育中听故事、当看客，越轨逾矩、放纵驰荡，人生悲剧的酿成就只剩下时间问题。
自视高明，隐蔽受贿
作为上世纪90年代从农村走出来的大学生，胡秀军自认为是有些聪明在身上的。但聪明用对了地方，才能产生效益；用错了，就会聪明反被聪明误。在“搞钱”方面，胡秀军认为，虽然以幕后参与经营的方式开办汽车美容店能取得一定收益，但实体店铺人来人往，还是有些“打眼”。收受“感谢费”“好处费”等财物，只有“你知我知”，而且“收完即走”，隐蔽性更强，比开办汽车美容店“来钱”还快、还多、还轻松。
于是，胡秀军很快转让了汽车美容店，转而开启了明为“热心帮忙”、实为利用职务之便行受贿之实的不归途。为掩人耳目，胡秀军借用他人身份证开办银行卡，将收到的“感谢费”“好处费”化整为零，分散存入自己名下以及他实际掌控的他人银行账户下，以为这样就能瞒天过海。
2012年5月，收下项目承建商彭某某送来的20万元“感谢费”后，胡秀军担心金额太大，直接存入自己的银行账户容易暴露，遂找胡某某到银行新办了一张储蓄卡，将贿赂款存入胡某某名下的银行卡内。2013年，胡秀军收到彭某某再次送来的30万元现金后，他将其中一部分用于日常开支，剩下的都以化整为零、少量多次的方式，一点点地存入自己和胡某某的银行卡内。
同样，在2012年至2016年期间，胡秀军分4次收受某机械制造公司总经理胡某送来的“好处费”14.6万元，除部分用于生活开支外，其余现金都以少量多次的方式存入自己和他人银行卡。
快递邮寄，是胡秀军为规避查处而采取的另一种受贿方式。2021年中秋节前，为感谢胡秀军在政策资金申报中提供的帮助，某公司财务经理夏某送来一个装有5000元现金的月饼礼盒。胡秀军嘱咐夏某，将此月饼礼盒邮寄到指定地点，他再去取回，这样绕了一个大圈，才“安心”地收下。
欲盖弥彰，惩不义也。当办案人员将其收受“感谢费”“好处费”的证据摆在他面前时，胡秀军才认识到，所谓“不出面、曲线受贿”就是一个笑话，再迂回的路线、再精明的筹谋、再巧妙的花招，都会原形毕露。
“我原以为，我不说、送的人不说，再化整为零，借用他人银行账户分散收受，就能‘神不知鬼不觉’，现在看来，这是多么可笑。只有早点向组织坦白，才是唯一正确的出路。”胡秀军说。
靠企吃企，贪婪无度
从幕后参与汽车美容店经营管理到少量多次隐蔽受贿，胡秀军以为自己的“小心谨慎”能蒙蔽组织，尝到“甜头”的他，任由贪欲滋长，甚至不惜将“黑手”伸向自己所在的国有企业。
2013年下半年，胡秀军提前得知某项目拟入驻巴南区，入驻条件之一是经济园区公司要为其提供办公用房。发现其中存在“商机”，2014年1月，胡秀军便邀约其朋友陆某某、刘某某、王某某几人合伙买下了巴南区龙洲湾商圈一栋写字楼的第12层，面积达1300余平方米。
2014年6月，在胡秀军的“牵线搭桥”下，其朋友陆某某作为第12层写字楼业主代表与经济园区公司签订租赁协议，租期3年。就这样，胡秀军转身一变成为经济园区公司的“房东”。
“明面上，胡秀军是经济园区公司的领导干部，拿着公司发的工资，背地里却‘赚’起了自己单位的钱。”办案人员介绍，更令人愤慨的是，第12层写字楼在租赁给经济园区公司期间，并未被实际使用，而胡秀军明知这一情况却装聋作哑，滥用职权，造成国有资金损失。
按照当时的协议约定，经济园区公司提供了龙洲湾商圈一栋写字楼的第11层、第12层共计2600余平方米给某项目使用。但该项目进驻后，因经济效益下滑，员工减少，第11层写字楼已能够满足项目方需求，故项目方相关人员向经济园区公司明确表示不需要第12层写字楼，并将之归还给经济园区公司处理。
经济园区公司相关工作人员随即向胡秀军报告了此事。但胡秀军不仅不及时终止租赁协议，还利用其职权，催促财务部门尽快支付第12层写字楼的租金及水电和物业费，直至2015年11月，他找到新的租户后，才终止与经济园区公司的租赁协议。
经调查，2014年6月、2014年12月、2015年6月，经济园区公司先后3次拨付了第12层写字楼的租赁费，并承担了相应的水电和物业费。“若胡秀军积极履行工作职责，至少可以避免两次支付行为，减少国有资金损失。”办案人员说，胡秀军非但没有这么做，反而滥用职权，从中非法获利16万余元。
靠企吃企，蚕食国有资产，胡秀军的“蠹虫”行为不止于此。2014年2月至2014年10月，胡秀军伙同他人成立公司，承接经济园区公司招商画册、宣传资料手提袋制作等业务，他从中获利2万元。2014年至2016年，胡秀军利用职务之便，与他人共谋，通过找他人以虚报冒领的方式，骗取区级财政资金发放的项目引荐奖励费用27.8万元，其中，胡秀军分得11万元。
贪婪无度的胡秀军，踩着纪法红线一路狂飙，不知收敛、不知敬畏，最终受到了严厉惩处。
胡秀军忏悔录（节选）
担任领导干部以来，由于自己放松了学习，在纷繁复杂的社交圈中，没有守住原则和底线，忘记自己的身份和职责，思想行为偏离了党纪法规的轨道，内心无比自责与忏悔。
我错误地认为纪法学不学无所谓，时常缺席单位组织的集中学习，更谈不上自学或补学，对廉政教育没有入脑入心，从未用心去思考、去体会，哪怕是身边人现身说法，也认为他们与自己没有交集，就当听故事一样。在长期与商人的交往中，经不起拉拢腐蚀，抵制不住诱惑，为了一己之私，利用手中的权力，为不法商人谋取利益，侥幸认为这些行为很隐蔽，没有人会发现或知道。
到了经济园区公司后，我经常与企业老板打交道，工作环境和社交圈发生了变化，接触的都是有钱人，看到他们挥金如土的奢侈生活，有一种莫名的心理落差。在这种心态下，我渐渐产生了拥有更多金钱的欲望，把纪法抛到了九霄云外。
2012年上半年，我第一次收受企业老板的贿赂。我辗转难眠，收或不收在我脑海里翻滚，经过一晚上的思想斗争，最后我决定收下了。自从有了第一次，贪欲就像大坝决堤一样，一发不可收拾。面对管理和服务对象送来的红包礼金，我来者不拒，肆无忌惮，一次接一次铤而走险，甚至在党的十八大、十九大后，仍不知敬畏，我行我素，走上了犯罪的不归路。
工作中，我没有什么激情，习惯当“二传手”，迟到早退，上班期间从事与工作无关的事，比如炒股、打球、健身等。生活中，我追求享受，好端端的一个幸福家庭因为自己的放纵给毁了。
深刻反思违纪违法根源，一是算错了一本账。这十多年来，我最大的悲剧就是一心想到如何找钱，而没有算清人生这本账。在理想信念动摇时，没有及时反省，没有做到慎初、慎微、慎独。没有把人生账、自由账、亲情账、健康账、金钱账算清楚，结果输得一败涂地，除了给党和国家造成损失外，还给家人带来痛苦和伤害，自己也面临处罚和失去自由，得不偿失。二是少读了一类书。由于思想上不重视学习，思想滑坡，从不认真学习纪法，单位下发了相关读本，我都束之高阁，成为摆设，从不认真研读。对反腐形势看不清，对纪法要求弄不明，心中毫无敬畏，胆大妄为。三是走错了一段路。进入不惑之年，我本该看得清是非对错，拎得清轻重利害，却偏偏犯了糊涂，被贪欲带入歧途，在违法犯罪道路上越走越远，越陷越深。
我的违纪违法行为给组织抹了黑，我无比惭愧和自责，诚恳接受组织对我的处理。