“
从没有想过自己会坐在这里
。
”
留置初期，
浙江省发展和改革委员会
原
党组成员、副主任
翁建荣晚上睡不着觉，总是掉眼泪。
在他眼里，他
只不过是帮亲戚朋友打打
“
招呼
”
办些事，殊不知，作为
“
一把手
”
和重要岗位领导
打的
“
招呼
”
，在下属和商人老板眼里却是
能
呼风唤雨的，而正是这一个个
“
招呼
”
，使他一步步走进了无法回头的
“
危险地带
”
。
和商人老板
“
打成一片
”
翁建荣出生于浙江丽水的
一个
贫困山区，参加工作后，凭着刻苦努力，逐渐成长为主政一方的
“
一把手
”
，后任
省发改委副主任，
仕途可谓一帆风顺。
2000
年
，年仅
33
岁的
他
通过
选调
成为嘉兴
市经济委员会
党组成员
，几
年后又转任南湖区副区长。
当上副区长后，翁建荣最直接的感受是：身边拍马逢迎的人多了
，平时交往的老板
朋友出手更大方了。
“
面对诱惑
开始放纵自己，老板朋友们的宴请去了，贵重礼品收了，还自欺欺人地认为这是
‘
盛情难却
’
‘
惯例
’
。
”
2006
年
7
月，翁建荣带队到深圳招商，遇到了诈骗团伙骗赌，欠下了
50
万元高额赌债，翁建荣第一时间寻求
“
好友
”
——
商人
马
某某
帮助
。
“
他很爽快，
50
万马上就打过来了，还叫我不要放在心上，言下之意是不用归还。
”
在此后十余年里，翁建荣多次利用职务便利，为马
某某
企业在项目立项审批、落户、环保处罚等事项
上
打招呼
。
据办案人员介绍，翁建荣
在
担任
嘉兴市
南湖区副区长、嘉兴市环保局局长期间，屡屡利用职务便利，为
有关单位和个人在
高新技术企业评选
、
环评审批
、
企业排污权购买
等事项上谋取利益，收受
这些
单位或个人所送的股权、名画、现金
等
，
合计
170
万余元。
一个
“
招呼
”
价值百万
2009
年
1
月，翁建荣出任平湖市市长。两年后，升任平湖市委书记
。
作为
主政一方的
“
一把手
”
，
他
本应把更多的精力放在为当地
谋发展、为群众谋福祉
上
，但翁建荣却权为己用、以权谋私，
频频踩
“
红线
”
、闯
“
雷区
”
。
2010
年
1
月，浙江
某
能源股份有限公司股东赵
某某找到
翁建荣
，请
他
在企业落户平湖事项上
给予
帮助，
并
以
“
借款
”
名义送给他
妻子梅某某
30
万元
，
翁建荣
知悉后
欣然
收入囊中。
“
朋友找我帮忙，我觉得很正常。
”
正
是
翁建荣
这种
无视纪法、毫无底线
的想法
，让商人老板们看到了
“
机会
”
，
纷纷上阵
“
围猎
”
。
2013
年
下半年，
平湖某
建材有限公司法定代表人李
某
找到翁建荣二哥
帮忙
解决
混凝土搅拌站项目审批、土地租用等事项
，承诺只要
翁建荣提供帮助，
就
拿出
100
万元作为酬谢。
在利益
诱惑
下，二哥忙着
牵线
，
翁建荣
则毫不吝啬手中的权力，
使李某所托
事项
一路绿灯
。
在
翁建荣
收受的好处中，金额最大的几笔都发生在他担任平湖市
“
一把手
”
期间
。
“
我随
口
打的
‘
招呼
’
，在下属那里就是工作
‘
要求
’
，只能执行。
‘
一把手
’
的权力太大了，我没有用好。
”
留置期间，翁建荣的幡然醒悟来得太迟了。
对家人的违法行为睁一只眼闭一只眼
冰冻三尺非一日之寒。作为主政一方的领导，
翁建荣长
期忽视理论学习和思想改造。
他在
忏悔
书中这样写道：
“
对于十八大后修订的党纪党规、法律法规，我并没有真学，翻过就算学过，只求应付了事。
”
思想偏一寸，行为就会偏一尺。
正因
如此，
翁建荣才
会在自我放纵中
，
一次次突破党纪国法
底线
。
据审查调查人员介绍，没有管好
“
身边人
”
，也是翁建荣在违纪违法道路上越走越远的重要原因。
2016
年至
2020
年，翁建荣在填写《领导干部个人事项报告表》时，未填报妻子
梅某某以父亲、妻妹、
朋友等
5
人名义所持有的股票情况，
股票市值
金额
最
高达
598
万
余
元。
翁建荣坦言，
妻子
没有钱炒股，就去老板那里借，
由于
自己平时对家人缺乏管理和约束，没有全面掌握妻子炒股的情况，更没有按规定向组织报告
。
对家人的违法行为睁一只眼闭一只眼，
任由他们利用自己的影响力借款、投资，借用他的权力谋取私利
，
这不良家风的始作俑者还是
翁建荣
自己
。
2014
年
9
月，翁建荣出任省发改委副主任。在省发改委任职的六年间，不论是人民币、美金，还是茅台酒、玉石、奢侈品，翁建荣来者不拒；
不论是亲戚、朋友、老乡
，
还是同学、特定关系人的请托，翁建荣通通答应
。
他
在权力与欲望交融的
“
温水
”
中自我沉沦，最终被
“
温水
”
所溺。
2019
年至
2020
年，李
某
等人
被监察机关立案调查，
翁建荣担心自己的贪腐行为败露，便想方设法打听案情
，
与涉案人员串供
，
与家人一起转移涉案财产，对抗组织调查。然而，在组织的火眼金睛面前，这一切都是徒劳。
法庭上，翁建荣
数次哽咽落泪
，可
眼泪并不能弥补过错，
留给他的只有无尽的悔恨。
（
通讯员
颜新文
陆迪颖
||
责任编辑 李文峰
）